YAMAHA

YM2163

N 0 .84 - 04 2

Y M 2 16 3

数字声音发生器( DSG)

■概 要

DSG（数字声音生成器）采用内置石英晶体的CPU进行音高与音色的初始设定，

通过波形存储器方式，可轻松生成二拍子音和节奏音的NMOS-LSI芯片。

■特 长

● 5V单·电源N channel E/D MOS

●TTL型八位板

● 8针或16针CPU接口，轻松连接

●5种不同的乐音和4种不同的节奏音 ，可轻松产生4个八度音阶发音。

●内置7位D/A转换器

●内置14位定时器

●24针DIL插座

日本乐器制造有限公司

目录No.LSl-1121630

YAMAHA

■端子配置图

YM2163

■ 区块图

V<sub>SS</sub> V <sub>DD</sub>

倍增器

波形 ROM

DAC

ADI DO

ORI

CTRL DI DO DI O

D0

包络生成器 DO

D2

CTRL

D4

D5

D6

D7

CTRL

计时器

I

相位发生器

CTRL DO

电阻 DO

阵列

节奏

包络生成器

定时

发生器

OR2

OR3

OR4

CTRL

状态

节奏振荡器

RH I

RH2

CTRL

CTRL

Dl

D I

DAC

D3

DO

DB

DO

O

∮

YM2163 YAMAHA

■**端子功能说明** \[1\]Vss 大地端子

\[2\]OR1～\[5 \]OR4

音量输出端子（管弦乐音） 。采用4音多路雷克斯式结构 ，通过模拟接口进行输出。该端子可独立选择将信号输出至4-0接口或4-1接口。

内部采用源极回路设计 ，通过外部负载电阻（标准1KΩ) 可实现与节奏音（RH1、 RH2端子输出）的混音功能。

\[6\] IC

初始清除端子。这个 端子低等级时 ，将DSG内部寄存器的寄存器内容清零。

\[7\] NC

DSG内部的两个端子均未进行电气连接。

\[8\] D0～\[15\] D7

数据输入端子。该端子用于向DSG内部寄存器阵列写入数据 ， 同时作为输出端子读取内部定时器标志的状态。（参见表1）

\[16\]测试

这是用于测试LSI的端子。 内部装有全阻抗电阻。通常情况下请勿将其连接到任何地方。

\[17\]CS

芯片选择端子。 当这个端子为高等级时 ，D0至D7数据总线端子进入高干扰状态， DSG内部寄存器阵列的数据将被覆盖，此时无法读取故障标志状态。（参见表1）

\[18\]WR

写入信号输入端子。从CS·WR·RD=“ 1”的状态切换至CS·WR=“0”的状态当发生转移时 ，路径数据会被写入寄存器阵列中。（参见表1）

\[19\] RD

引导信号输入端子。使用CS·WR·RD=“ 1”将数据传输至数据总线端子（标志状态）

。该状态由DSG内部输出（参见表1） 。

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | CS  | WR  | RD  | D O～D 7的状态 | 备注  |
| a   | 1   | \*  | \*  | 高饱和度 | \*：不重要 |
| b   | 0   | 1   | 1   | 海因希坦斯 | 当发生c→b或c→a的转移时 ，路径数据会被写入寄存器阵列。 |
| C   | 0   | 0   | 1   | 输入（写入） |
| d   | 0   | 1   | 0   | 输出（读取） | 正在读取标志状态。 |
| e   | 0   | 0   | 0   | （禁止） | 请勿使用此状态。 |

表1 数据路径控制

\[20\]IRQ

当DSG内置定时器周期性设定的延迟状态发生反转时 ，CPU会生成分配请求信号（此时“0”处于激活状态） ，并将其输出至该端子。

当标志从数据总线接收到标志寄存器信号（FGR）为“ 1”时 ，将被拉低至低电平，

此时IRQ信号将恢复为“ 1”。此外 ，中断使能信号（IEN）=0

当从数据通道将‘O’写入寄存器阵列时 ，其状态会受标志参数的影响。将保持标志的IRQ=1。（标志被屏蔽。）

\[21\] RH1 \[22\] RH2

节奏音输出端子。RH1型大鼓音系的两个音 ，主音为RH2型音系的两个音 ，各自通过模拟的方式输出。 内部配置为OR1~OR4端子上设有与之相同的S1-S2接口。 (负载电阻为外接元件 ：标称值1kΩ)

YAMAHA YM2163

\[23\] VDD

电源端子（标称电压+5V）

\[24\] ∮

时钟脉冲（标准1 MHz）的输入端子。

**■ 功能说明**

DSG的全部功能均由23个内置寄存器阵列进行控制。CPU通过寄存器阵列实现控制功能。只需将数据导入寄存器指令 ，声音生成就由DSG系统自动完成。根据各音块的配置 ，声 音将按顺序依次发声。

●音程分频器：一种用于调节乐音音程的精密装置。

●波形ROM：可存储乐音波形 ，支持无损音频。

● 包络发电机：可生成包络音效。

●多重音轨 ：创建附加包络音的乐音。

● 节奏振荡器：生成节奏音的频率成分。

● 节奏包络发生器：为节奏音效添加低频效果。

●D/A转换器：将计算结果转换为数字信号 ，同时将乐音和节奏音转换为数字信号。

此外 ，定时器通过计算寄存器阵列中设定的周期时间 ，生成CPU八分频的分频请求信号。

如表2所示 ，寄存器阵列的存储内容如下： 当数据通道DO ～D7的最高位D7被置为1时，

该地址将被写入DSG内部寄存器阵列； 若将D7置为0 ，则先前写入的地址D0 ～D6将被清零。 已写入的数据原则上不会被覆盖保存（表2中带\*号的数据显示 ， 即使写入“ 1 ” ，经过特定时间后也会自动恢复为“0 ” ）。

4

**YM2163型**

;

\*写入数据

|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 地址  |     | D7  | D6  | D5  | D4  | D3  | D2  | D1  | D0  | 说明  |     |     |     |     |     |     |     |     |
| 80H<br><br>81H<br><br>82H<br><br>83H |     | 0<br><br>0<br><br>0<br><br>0 | DV4 (0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | DV3(0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | DV2(0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | DV1(0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | DV0(0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | DV1/2(0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | DV1/4(0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) |     | 分周数(下位) |     |     |     |     |     |     | 乐 音 （ 管 弦 乐 音 ） |
| 84H<br><br>85H<br><br>86H<br><br>87H |     | 0<br><br>0<br><br>0<br><br>0 | KON(O)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | FD(0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | B2 (0) (1)<br><br>(2)<br><br>(3) | B1 (0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | DV7(0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | DV6(0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | DV5(0) (1)<br><br>(2)<br><br>(3) |     | 按键接通 | 全八度音 | 八度音 |     | 分周数(上位) |     |     |
| 88H<br><br>89H<br><br>8AH<br><br>8BH |     | 0<br><br>0<br><br>0<br><br>0 | E2 (0) (1)<br><br>(2)<br><br>(3) | E1(0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | SUS(0) (1)<br><br>(2)<br><br>(3) |     | W3 (0) (1)<br><br>(2)<br><br>(3) | W2 (0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | W1 (0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) |     | 包络选择 |     | 持续开启 |     | 波形存储器选择 |     |     |
| 8CH<br><br>8DH<br><br>8EH<br><br>8FH |     | 0<br><br>0<br><br>0<br><br>0 | 测试1<br><br>2<br><br>3<br><br>4 | VL2(0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | VL1(0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | F4 (0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | F3 (0) (1)<br><br>(2)<br><br>(3) | F2 (0) (1)<br><br>(2)<br><br>(3) | F1 (0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) |     | 测试  | 音量选择 |     | 器选择 |     | 输出过滤 |     |
| 90H<br><br>91H<br><br>92H<br><br>1/4 93H |     | 0   | FGR | IEN | HHD · | HHO · | SDN | HC · | BD · |     |     |     | 节奏触发器 |     |     |     |     | 节 奏 音 |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     | 有效挤入<br><br>标志设置 |     |     |     |     |     | 保持等级 |
| 94H<br><br>95H<br><br>96H<br><br>97H |     | 0<br><br>0<br><br>0<br><br>0 |     | LV4(0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | LV3(0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | LV2(0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | LV1(0) (1)<br><br>(2)<br><br>(3) | LV0 (0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) | LH (0)<br><br>(1)<br><br>(2)<br><br>(3) |     |     | (HH)<br><br>(BD)<br><br>(HC)<br><br>(SDN) |     | 节奏等级 |     |     |
| 98H<br><br>99H<br><br>9AH<br><br>9BH | 1/4 | 0   | PT6 | PT5 | PT4 | pT3 | PT2 | PT1 | PT0 |     | 定时器周期(下位) |     |     |     |     |     |     | 定 时 器 |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| 9 CH<br><br>9 DH<br><br>9 EH 1/4<br><br>9 FH |     | 0   | PT13 | PT12 | PT11 | PT10 | PT9 | PT8 | PT7 |     | 定时器周期(上位) |     |     |     |     |     |     |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |

(注)添字(0)~ (3)表示发音频道。

\*读取数据

|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 地址  | D7  | D6  | D5  | D4  | D3  | D2  | D1  | D0  | 注解  |
| 无要求 |     |     |     |     |     |     |     | 标志  | 状态  |

表 2 DSG地址掩码

5

YAMAHA YM2163

**(1) 频率与基离子·关闭数据设置 （地址80H ～ 87H）**

当设置周数DV7 ～DV1/4和八度值B1 、B2时 ，乐音的基本频率f

将在此处确定 。

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| B2  | B   | 取值  |
| 0   | 0   | 1   |
| 0   | 1   | 2   |
| 1   | 0   | 3   |
| 1   | 1   | 4   |

|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 分周数 |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| 上位  |     |     | 下位  |     |     |     |     |     |     |
| DV7 | DV6 | DV5 | DV 4 | DV 3 | DV 2 | DV1 | DV0 | DV1/2 | DV1/4 |
| 128 | 64  | 32  | 16  | 8   | 4   | 2   | 1   | 1/2 | 1/4 |

∮ ：DSG主时钟频率

在 KON 数 据 的 设 定 中 ， 通 过 音 节 的 发 音 开 始 和 结 束 来 控 制 节 奏 。 FD 则 采 用 与KON无关的衰减机制 。

|     |     |
| --- | --- |
| KON |     |
| 0   | 按键关（衰减开始） |
| 1   | 按键开（发音开始） |

|     |     |
| --- | --- |
| FD  |     |
| 0   |     |
| 1   | 变形阻尼器（强制衰减） |

**(2)波形存储器包络的设置 （地址88H ～ 8BH）**

音波和包络将根据以下数据进行选择 。

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
|     | 波形存储器 |     |     |
| W3  | W2  | W1  |     |
| 0   | 0   | 0   |     |
| 0   | 0   | 1   | St（弦乐） |
| 0   | 1   | 0   | 或（风琴） |
| 0   | 1   | 1   | Cl（单簧管） |
| 1   | 0   | 0   | Pf（希亚诺） |
| 1   | 0   | 1   | Hc（半四弦） |
| 1   | 1   | 0   |     |
| 1   | 1   | 1   |     |

（参 见图 1）

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
|     | 包络选择 |     |
| E2  | E1  |     |
| 0   | 0   | 包络0（衰减音） |
| 0   | 1   | 包络1（持续音） |
| 1   | 0   | 包络2（持续音） |
| 1   | 1   | 包络3（持续音） |

（参见图2）

|     |     |
| --- | --- |
| 持续指定 |     |
| SUS |     |
| 0   | 持续关 |
| 1   | 持续开 |

（参见图2）

**YM2163 YAMAHA**

Hc Pf CL Or St

图 1 波形存储器 (乐音)

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
|     | SUS=0(持续关闭) | SUS=1(持续开启) |
| 包<br><br>络<br><br>线<br><br>0 |     |     |
| 包<br><br>络<br><br>线<br><br>1 |     |     |
| 包<br><br>络<br><br>线<br><br>2 |     |     |
| 包<br><br>络<br><br>线<br><br>3 |     |     |

图2 包络线 （乐音）

**YAMAHA YM2163**

**(3)音量·滤波器选择设置（地址8 CH～8 FH）**

音量调节数据和输出端子指定数据将按以下方式设置。

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| 输出端子选择（滤波器选择） |     |     |
| F1  | 0   | 不输出到 OR1 端子。 |
| 1   | 输出至 OR1 端子。 |
| F2  | 0   | 不输出到 OR2 端子。 |
| 1   | 将输出发送到 OR2 端子。 |
| F3  | 0   | 不输出到 OR3 端子。 |
| 1   | 将输出至 OR 3 端子。 |
| F4  | 0   | 不输出到 OR4 端子。 |
| 1   | 输出至 OR4 端子。 |

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| 音量（水铃） |     |     |
| V2  | V1  |     |
| 0   | 0   | 0 dB（正常） |
| 0   | 1   | \-6dB |
| 1   | 0   | \-12dB |
| 1   | 1   | \-∞dB |

**(4)节奏触发器（地址90H～93H）**

当数据“ 1”被背离时 ，系统会发出如下节奏音效 ， 内置的节奏包络发生器会自然地产生变化 ，数据将自动恢复为“0”。

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| 节奏追踪器 |     |     | 说明  |
| BD  | 0   |     | 将信号输出至RH1端子。 |
| 1   | 下拉音 |
| HC  | 0   |     | 将信号输出到RH1端子。 |
| 1   | 高音量发音 |
| SD N | 0   |     | 将信号输出到RH2端子。 |
| 1   | 军鼓噪音 |
| HHO | 0   |     | 将信号输出到RH2端子。 |
| 1   | 高帽（开启）发音 |
| HHD | 0   |     | 将信号输出到RH2端子。 |
| 1   | 高帽（结束）发音 |

**(5)节奏层级（地址94H～97H）**

当通过D SG外部设备控制节奏音输出速率时，该速率会与内置的节奏包络发生器产生冲突。

此时通常会将H值设为1。

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 节奏层级 |     |     |     |     |
| LV4 | LV3 | LV2 | LV1 | LV0 |
| 16  | 8   | 4   | 2   | 1   |

节奏层级0为最大音量 ，31为最小音量。

|     |     |
| --- | --- |
| 层级保持 |     |
| LH  |     |
| 0   | 不保留设定的层级水平 |
| 1   | 保留设定的层级水平 |

**(6)定时器中断控制（地址98H～9FH、90H～93H）**

每当达到预设的定时周期时 ，DSG内部的中断标志就会被设置。时间周期PT  （秒）

此处，∮：DSG 的主时钟频率（Hz）

|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 上位： |     |     |     |     |     |     | F位  |     |     |     |     |     |     |
| pT13 | P T12 | PT11 | PT10 | PT9 | PT8 | PT7 | PT6 | PT5 | PT4 | PT3 | PT2 | PT1 | PT0 |
| 8192 | 4096 | 2048 | 1024 | 512 | 256 | 128 | 64  | 32  | 16  | 8   | 4   | 2   | 1   |

中断标志会在写入FGR=“ 1”的复位信号时被重置 ，此时FGR会自动恢复为“0”。

当分发完成标志处于中断状态时，IEN信号将变为1 ，此时IRQ端子会输出反向信号 ，同时在读取模式下，D0端子也会输出相应信号。

**YM2163**

**■电气特性**

**绝对最大定格**

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 记号  |     | 最小  | 标准  | 最大  | 单位  |
| VI  | 端子电压 | \-0.3 |     | 7   | V   |
| Top | 动作温度 | 0   |     | 70  | ℃   |
| Tstg | 保存温度 | \-50 |     | 125 | ℃   |

**直流特性**（@V DD=4.5~5.5V）

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 记号  |     | 最小  | 标准  | 最大  | 单位  |
| VDD | 电源电压 | 4.5 | 5.0 | 5.5 | V   |
| IDD | 电源电流 @RL=1KΩ |     | 25  | 45  | mA  |
| VIL | 输入低等级电压 ( ∮、CS 、D0-D7、WR 、RD 、 IC） |     |     | 0.8 | V   |
| VIH | 输入高等级电压 ( ∮、C S 、D0-D7、WR 、RD 、 IC） | 2.0 |     |     | V   |
| VOL | 输出低等级电压（D0、IRQ）@IOL=1.6mA |     |     | 0.4 | V   |
| VOH | 输出高等级电压（D0） | 2.4 |     |     | V   |
| ILK | 输入泄漏电流 ( ∮、 C S 、D 0-D 7 、W R 、R D 、 I C）@VI=5V |     |     | 10  | μA  |

**交流特性**

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 记号  |     | 最小  | 标准  | 最大  | 单位  |
| Tcw | 芯片选择 脉冲中 （图3） | 135 |     |     | ns  |
| Tww | 光信号脉冲中 （图3） | 135 |     |     | ns  |
| TDS | 数据设置时间 （图3） | 160 |     |     | ns  |
| TDHW | 数据保持时间（写入） （图3） | 30  |     |     | ns  |
| TACC | 访问时间 （图4） |     |     | 400 | ns  |
| TDHR | 数据保持时间（读取） （图4） | 0   |     |     | ns  |
| f ∮ | 时钟频率 （图5） | 0.9 | 1.0 | 1.1 | mHz |
|     | 时钟开启时间（@f ∮=1MHz） （图5） | 400 |     |     | ns  |
|     | 时钟关闭时间（@f ∮=1MHz） （图5） | 400 |     |     | ns  |
|     | 时钟上行时间 （图5） |     |     | 80  | ns  |
|     | 时钟下行时间 （图5） |     |     | 80  | ns  |
| TOD | ———<br><br>输出延迟时间（ IRQ） （图5） |     |     | 700 | ns  |
| Vp-p | 最 大 输 出 振 动（ OR 1 ～4 、 RH 1 ～ 2 ）@RL= 1 K Ω 、V DD=5V （ 图 6） | 0.60 | 0.90 | 1.40 | V   |

YAMAHA

**图3 写入时间**

**YM2163**

C S

Tcw

——

WR

Tww

D0～D7

TDS TDHW

（注）TDS 、TDHW的判定标准是 CS、WR中的一方达到高级别时。

**图4 读取时间**

——

CS

——

RD

D0～D7 ·

TAcc

TDHR

注：TACC以C S 、RD变为低等级较慢的一方为基准。

—— ——

TDHW以C S 、RD中的某一方达到高等级的时间为基准。

**YM2163 YAMAHA**

**图5 时钟/输出定时**

_f_ ∮

T   T 

I RQ

TOD

**图6 最大输出振幅**

OR1

OR4

（注） 当W1= 1 、W2= W3= 0 、VL1= 0 、VL2= 0时 ，按此规定执行。

YAMAHA YM2163

■外形尺寸图

注:本产品规格可能因改进等原因发生变更,恕不另行通知。

代理店 — 一 日本乐器制造股份有限公司 —

■ 本公司

静冈县滨松市中泽町10-1号电话: 0534-65-1111 (代)

兼松半导体股份有限公司

邮编430

日本东京都中央区新富1丁目6番1号

联系人

邮编438 01

■

电话: (03) 551-7791

静冈县磐田郡丰冈村松之木岛203号电子机械事业部 营业科

电话:053962-3111(代)

0.5K 8605